## 5.1 – 禁用通用預設密碼 (NO UNIVERSAL DEFAULT PASSWORDS)

**條款 5.1-1**
在出廠預設狀態以外的任何狀態下，若使用密碼對設備進行使用者驗證或機器對機器 (Machine-to-machine) 驗證，則所有消費性 IoT 設備的密碼**必須 (Shall)** 是每台設備唯一 (Unique per device) 的，或是由使用者定義的。

* *備註 1:* 驗證使用者的機制有很多種，密碼並非唯一方式。然而若使用密碼，鼓勵遵循 NIST SP 800-63B 的密碼最佳實務。
* *備註 2:* 標準配對碼 (Standard pairing codes) 不被視為用於機器對機器驗證的密碼。

許多消費性 IoT 設備在銷售時，其使用者介面或網路協定都帶有通用預設的使用者名稱與密碼（如 "admin, admin"）。持續使用通用預設值已是 IoT 許多安全問題的根源，這種做法需要終止。上述條款可以透過使用預先安裝的每台設備唯一密碼，及/或在初始化過程中要求使用者選擇符合最佳實務的密碼，或透過其他不使用密碼的方法來達成。

**條款 5.1-2**
若使用預先安裝的每台設備唯一密碼來對設備進行使用者驗證或機器對機器驗證，這些密碼**必須 (Shall)** 使用能降低針對該類別或類型消費性 IoT 設備自動化攻擊風險的機制產生。

* *範例 2:* 預先安裝的密碼具有足夠的隨機性。
* 反之，使用遞增計數器（如 "password1", "password2" 等）產生的密碼容易被猜測。此外，使用與公開資訊（透過無線傳輸或網路內發送，如 MAC 位址或 Wi-Fi SSID）有明顯關聯的密碼，可能允許透過自動化手段檢索密碼。

**條款 5.1-2A**
密碼**不應 (Should not)** 用於機器對機器 (M2M) 驗證。
* 使用人類可記憶的密碼進行機器對機器驗證通常是不適當的，但若依照最佳實務使用預共享金鑰 (Pre-shared keys) 則可能是適當的。

**條款 5.1-3**
用於對消費性 IoT 設備進行使用者驗證或機器對機器驗證的機制，**必須 (Shall)** 使用最佳實務密碼學，並適用於技術屬性、作業環境、風險與使用情境。

**條款 5.1-4**
若使用者可以對消費性 IoT 設備進行驗證，該設備**必須 (Shall)** 提供使用者或管理員一個簡單的機制來更改所使用的驗證值。

**條款 5.1-5**
消費性 IoT 設備**必須 (Shall)** 具備一種機制，使透過網路介面對驗證機制的暴力破解攻擊 (Brute-force attacks) 變得不可行 (Impracticable)，除非設備因使用案例而有資源限制，導致無法實施。
* *範例 6:* 設備限制特定時間間隔內的驗證嘗試次數。
* *範例 7:* 在有限次數的驗證失敗後，客戶端應用程式鎖定帳戶或延遲額外的驗證嘗試。

---
### 深度導讀

*   [條款 5.1-1](./5.1-no-universal-default-passwords-provision-5.1-1.md)
*   [條款 5.1-2](./5.1-no-universal-default-passwords-provision-5.1-2.md)
*   [條款 5.1-3](./5.1-no-universal-default-passwords-provision-5.1-3.md)
*   [條款 5.1-4](./5.1-no-universal-default-passwords-provision-5.1-4.md)
*   [條款 5.1-5](./5.1-no-universal-default-passwords-provision-5.1-5.md)

---
[回到首頁](./01-introduction.md)

